\chapter*{Introduction}\label{introduction}
\addcontentsline{toc}{chapter}{\color{ocre}\large\sffamily\bfseries\nameref{introduction}}

####

Les logiciels libres fournissent une base largement utilisée pour
concevoir des programmes de plus en plus élaborés. Software Heritage a
pour ambition de collecter et d'archiver de manière pérenne le code
source publiquement disponible - majoritairement du code libre, ou du
code appelé à le devenir dans le futur.

####

Archiver le code source, c'est conserver l'ADN des logiciels, et
permettre de les préserver, les recompiler, ou de les étudier. A cette
échelle, c'est à la fois un travail nécessaire pour conserver notre
héritage digital, et une porte ouverte vers la prochaine échelle de
recherche en génie logiciel.

####

La conservation des données n'est pas le seul objectif de Software
Heritage. Il rend aussi accessible publiquement le code archivé. Cette
bibliothèque publique permet de conserver *ad vitam aeternam* un lien
vers toutes les versions existantes d'un logiciell. C'est un élément
clef dans les science pour la reproductibilité scientifique comme dans
l'industrie où la tracabilité du code critique est d'une importance
capitale.

####

Software Heritage est un projet ambitieux oeuvrant pour la
conservation de notre patrimoine et appelé à devenir, à l'instar du
W3C, une organisation indépendante portée par des acteurs
internationaux.

####

J'ai rejoint pendant mon stage l'équipe de Software Heritage après un
an de développement. La possibilité de rejoindre un projet libre de
cette importance à un stade aussi jeune de son développement a
constitué une opportunité incomparablement enrichissante sur de
nombreux aspects.

####

Ce rapport décrit plus en détail les enjeux et le fonctionnement de
Software Heritage : son infrastructure et architecture logicielle ;
ainsi que mes contributions au projet et activités au sein de
l'équipe.
