# Contexte du stage

####

Mon stage s'est déroulé entre Avril et Septembre 2016 au sein de
l'Inria Paris.  Il s'agit d'un stage de fin d'étude réalisé en
conclusion de mon M2 à l'université Paris-Est Marne-la-Vallée. Cette
section apporte des informations sur le contexte de ce stage et sur le
projet auquel j'ai participé.



## Inria

####

Fondé en 1967 dans le cadre du plan calcul, l'Inria (à l'origine
IRIA[^1]) est un institut de recherche public rattaché au ministère de
l'éducation nationale, de l'enseignement supérieur et de la
recherche. Le président actuel en est Antoine Petit.


[^1]: Institut de Recherche en Informatique et en Automatique.

####

Actuellement, l'Inria est constitué de huit centres de recherche. Le
stage présenté dans ce rapport s'est déroulé dans les locaux de Paris,
rattachés au centre de Rocquencourt, premier centre Inria à avoir
ouvert ses portes.



## Projet

####

Le projet Software Heritage, débuté en 2015, vise à collecter la
totalité du code source publiquement accessible et à l'archiver de
manière pérenne. Il est né au sein de l'Inria et à été publiquement
annoncé le 30 juin 2016 lors d'une conférence de presse dans les
locaux du centre de Paris.

Les motivations à créer un tel projet sont diverses :

####

Avant que l'informatique ne soit répandue comme elle l'est
aujourd'hui, inscrire la connaissance sur des tablettes, parchemins,
livres, ... permettait de sauvegarder cette connaissance. Aujourd'hui,
toute nos nouvelles connaissances sont digitales. Sauvegarder les
logiciels, c'est sauvegarder les outils qui nous permettent de faire
avancer la science.

####

Lorsqu'une expérience est réalisée, afin que son résultat puisse être
validé, il faut qu'elle puisse être reproduite par des pairs. Si cette
expérience est le résultat d'un calcul ou d'une simulation
informatisée, reproduire l'expérience nécessite de posséder le
logiciel utilisé, qui pourrait être perdu dans quelques années
(hébergement sur site personnel du chercheur, par exemple).

####

La recherche en informatique est elle aussi affectée, car une telle
quantité de projets logiciels, dont l'historique de développement est
conservé, ouvre de nouvelles portes dans l'étude du développement en
lui-même, du modèle des logiciels libres, l'évolution d'un projet, ...



## Équipe

####

Software Heritage est le produit d'une petite équipe constituée de
quatre membres permanents, accompagnés par des conseillers
scientifiques.

#### Roberto Di Cosmo (rdicosmo)

le directeur général est professeur à l'université Paris Diderot et
président de l'IRILL.

#### Stefano Zacchiroli (zack)

est directeur de la technologie de Software Heritage, en détachement
de l'université Paris Diderot, et à été Debian Project Leader trois
années consécutives de 2010 à 2013.

#### Nicolas Dandrimont (olasd) et Antoine Dumont (ardumont)

développent le coeur de Software Heritage et sont tous les deux
contributeurs dans des projets Open Source.

#### Jordi Bertran de Balanda (jbertran)

est le second stagiaire de Software Heritage, en M1 à l'université
Pierre et Marie Curie, Paris
