# Methodologie de travail


## Prises de décisions

####

Software Heritage est un projet libre. Toutes les discussions
relatives à son développement sont publiquement accessibles.

####

Le principal moyen de communication immédiat est le canal irc
`#swh-devel` hébergé sur freenode.net. Les discussions relatives au
développement, bien qu'il soit plus rapide de les faire à l'oral
permettent d'être transparent et d'intégrer plus facilement de
potentiels nouveaux contributeurs. Les discussions plus conséquentes
nécéssitant des interventions élaborées passent par la liste de
diffusion `swh-devel@inria.fr`.


## Encadrement

####

Au cours de mon stage, je n'ai pas uniquement été encadré par mon
tuteur Stefano, mais par toute l'équipe de développement, très
attentive à mes questions.

####

Des réunions informelles sont organisées à chaque fois qu'une nouvelle
tâche m'est assignée, au cours de laquelle mon tuteur m'explique la
tâche à effectuer et éventuellement les algorithmes à employer.

####

Pendant le développement, des entrevues sont effectuées à intervalles
régulier pour que je puisse faire part de mon avancement.

####

Occasionellement lors des étapes importantes du projet, nous
participons à des réunions d'équipe où chacun d'entre nous explique la
tâche sur laquelle il travaille et ses avancées, afin que les autres
membres puissent prendre connaissance du travail de chacun, et
apporter un regard différent sur les méthodes utilisées.


## Suivi des tâches

####

Lorsque je dois effectuer une tâche, elle est créé (par moi ou la
personne l'assignant) sur la forge de Software Heritage[^forge] et
m'est assignée.

[^forge]:
    [https://forge.softwareheritage.org](https://forge.softwareheritage.org)


####

Il est alors de ma responsabilité de créer les sous-tâches que
j'estime nécéssaire afin de fragmenter mon travail et de permettre au
membre de l'équipe m'encadrant sur cette tâche de correctement suivre
mes avancées.

## Revue du code

####

Chaque modification que j'apporte au code est envoyée vers la forge,
puis reviewée via une interface web par un membre permanent de
l'équipe, qui peut commenter (globalement ou sur une ligne spécifique)
ma contribution.

####

A l'issue de ces commentaires, ma proposition est acceptée ou
rejetée. Si elle est acceptée, le `git push` se débloque pour cet
arbre de commit, me permettant de placer mon code sur le dépôt.

####

En cas de rejet, je dois mettre à jour ma diff et soumettre à nouveau
ma proposition en prennant en compte les remarques et commentaires de
mon reviewer.
