\chapter*{Conclusion}\label{conclusion}
\addcontentsline{toc}{chapter}{\color{ocre}\large\sffamily\bfseries Conclusion}

####

Collecter le code source que nous écrivons aujourd'hui c'est, de même
que nous conservons déjà de notre mieux les livres, un moyen de
s'assurer que notre héritage digital ne disparaît pas ; et que notre
connaissance comme nos logiciels, qui se construisent sur la base de
ceux que nous possédons déjà, ne peuvent pas perdre leurs preuve ou
leurs racines.

####

Software Heritage n'est pas qu'un projet libre. C'est une initiative
ambitieuse, portée par un institut public et dont l'objectif est de
devenir à terme une organisation internationale indépendante.

####

####

Le stage effectué à la fin du master est une conclusion aux années
d'études effectuées à l'université. C'est l'occasion de mettre en
application ses compétences dans une situation réelle, au sein d'une
véritable équipe et sur un projet concret, afin d'acquérir une
expérience différente.

####

Travailler sur projet tel que Software Heritage constitue en soi une
opportunité enrichissante sur le plan technique. Avoir rejoint
l'équipe pendant la période de l'annonce publique du projet n'a fait
que rendre encore plus passionnante cette expérience.

####

Être présent pendant ce lancement m'a permis de découvrir depuis
l'intérieur les mécanismes mis en place pour rendre public le
développement : transparence des décisions de design, outils pour
faciliter l'intégration de nouveaux développeurs et communication avec
la communauté.

####

####

Réaliser mon stage au sein d'une équipe engagée et passionnée par les
problématiques du logiciel libre me permet de connaître maintenant
beaucoup mieux le fonctionnement d'un tel projet et m'a réellement
passionné pour Software Heritage, pour lequel je souhaite continuer à
contribuer.

####

Software Heritage, en collectant une telle quantité de code, donne la
possibilité d'effectuer des analyses à une échelle nouvelle, et ouvre
la porte à un nouvel ordre de grandeur de recherche en génie
logiciel. Cette perspective m'a fortement intéressé au cours de mon
stage et me motive désormais à poursuivre cette voie vers une thèse
dans cette problématique.


\section*{Remerciements}

####

Ce rapport est la conclusion de mon stage, et c'est en synthétisant
les mois passés au sein de Software Heritage que je peux prendre la
pleine mesure de ce qui m'a été apporté par une équipe dévouée,
pédagogue et attentive. Je souhaite donc remercier très
chaleureusement toute l'équipe de Software Heritage pour son
encadrement, sa présence, et l'environnement de travail agréable et
stimulant qu'ils ont crée.

####

Je souhaite remercier les membres de l'équipe avec qui j'ai travaillé,
Nicolas Dandrimont et Antoine Dumont, dont les revues de code m'ont
permis de profiter de leur expérience continuellement pendant cinq
mois, en commentant systématiquement mon code et me fournissant ainsi
des informations basées sur des exemples concrets.

####

Je tiens à remercier très chaleureusement Roberto Di Cosmo pour avoir
travaillé plus que je ne peux l'imaginer à combattre les aléas
administratifs mais avoir conservé en toutes circonstances une écoute
attentive et bienveillante. Ainsi que Stefano Zacchiroli pour sa
présence, sa passion et sa pédagogie dont j'ai pu profiter tout au
long de mon stage.
